https://www.youtube.com/watch?v=rS0GJMSSHKY By now, I hope you're convinced that python functions and methods are extremely powerful:
Đến giờ tôi hi vọng các bạn đã thấy được sức mạnh của các hàm và phương thức trong Python. By now, I hope you're convinced that python functions and methods are extremely powerful:
you can basically use other people's code to solve your own problems. However, adding
Bạn có thể sử dụng code của những người khác để giải quyết vấn đề của bạn. Tuy nhiên,
all functions and methods that have been written up to now to the same Python distribution
thêm tất cả các hàm và phương thức đã được học cho đến giờ vào cùng một hệ thống Python
would be a mess. There would be tons and tons of code in there, that you'll never use. Also,
sẽ tạo nên sự hỗn loạn. Phần lớn code sẽ chẳng bao giờ được sử dụng. Hơn nữa,
maintaining all of this code would be a real pain.
bảo trì tất cả những mã code này thật sự là cả một vấn đề.
This is where packages come into play. You can think of package as a directory of Python
Đây chính là lúc nên sử dụng đến gói (package). Gói giống như một thư mục các chương trình Python.
scripts. Each such script is a so-called module. These modules specify functions, methods and
Mỗi chương trình như vậy được gọi là một module. Chúng định rõ các hàm, phương thức
new Python types aimed at solving particular problems. There are thousands of Python packages
và những kiểu dữ liệu Python mới để giải quyết những vấn đề cụ thể. Có hàng ngàn gói Python
available from the internet. Among them are packages for data science: there's numpy to
trên mạng. Trong số đó là các gói dùng cho ngành khoa học dữ liệu: có gói numpy
efficiently work with arrays, matplotlib for data visualization, scikit-learn for machine
giúp làm việc hiệu quả với mảng, matplotlib để minh họa số liệu, scikit-learn dùng trong machine learning
learning, and many others.
và nhiều gói khác.
Not all these packages are available in Python by default. To use Python packages, you'll
Không phải tất cả những gói này đều mặc định có ở Python. Để sử dụng những gói Python, bạn sẽ
first have to install them on your system, and then put code in your script to tell Python
phải cài đặt chúng trước, sau đó viết code trong chương trình của bạn để báo cho Python
that you want to use these packages.
rằng bạn muốn sử dụng những gói này.
Datacamp already has all necessary packages installed for you, but if you want to install
Datacamp đã cài đặt tất cả những gói cần thiết cho bạn, nhưng nếu bạn muốn cài đặt
them on your own system, you'll want to use pip, a package maintenance system for Python.
chúng trong hệ thống riêng của bạn, bạn cần dùng pip, phần mềm quản lý các gói cho Python.
If you go to this URL, you can download the file `get-pip.py`. Next, you go to the terminal,
Nếu bạn theo đường dẫn URL này, bạn có thể tải về tập tin get-pip.py. Tiếp theo, bạn mở Terminal
and execute `python3 get-pip.py`. Now you can use pip to actually install a Python package
và chạy "python3 get-pip.py". Giờ bạn có thể sử dụng pip để cài đặt gói Python
of your choosing. Suppose we want to install the numpy package, which you'll learn about
bạn cần. Giả sử ta muốn cài đặt gói numpy mà bạn sẽ tìm hiểu
in the next chapter. You type `pip3 install numpy`. You have to use the commands python3
trong phần tiếp theo. Hãy gõ "pip3 install numpy". Bạn phải sử dụng những lệnh python3
and pip3 here to tell our system that we're working with Python version 3.
và pip3 này để báo cho hệ thống rằng chúng ta đang làm việc trên Python phiên bản 3. (chỉ gõ "pip" thôi nếu bạn dùng Python 2)
Now that the package is installed, you can actually start using it in one of your Python
Khi gói đã được cài đặt, bạn có thể sử dụng nó trong các chương trình Python của mình.
scripts. Before you can do this, you should import the package, or a specific module of
Trước khi làm điều này, bạn nên nhập gói hoặc một module cụ thể của gói.
the package. You can do this with the `import` statement.
Bạn có thể làm việc này bằng câu lệnh 'import'.
To import the entire numpy package, you can do import numpy, like this.
Để nhập toàn bộ gói numpy, bạn nhập lệnh 'import numpy', như trên.
A commonly used function in Numpy is `array()`. It takes a list as input. Simply calling the
Một hàm thông dụng trong Numpy là array(). Nó nhận vào một list.
array function like this, will generate an error.
Nếu ta chỉ gọi hàm array() như trên, sẽ có lỗi xảy ra.
To refer to the array function from the numpy package, you'll need this:
Để thực hiện hàm array của gói numpy, bạn sẽ cần viết như sau:
This time it works. The Numpy array is very useful to do data science, but more on that
Lần này lệnh được thực hiện. Mảng numpy rất hữu dụng trong khoa học dữ liệu; ta sẽ tìm hiểu
later.
kĩ hơn ở các phần sau.
Using this numpy dot prefix all the time can become pretty tiring, so you can also import
Viết tiền tố 'numpy.' nhiều lần khá mệt mỏi, nên bạn có thể nhập gói dữ liệu
the package and refer to it with a different name. You can do this by extending your import
và gán cho nó một cái tên khác, bằng cách kéo dài câu lệnh import
statement with as, like this:
với vế as, như sau:
Now, instead of numpy.array(), you'll have to use np.array() to use Numpy's array function:
Giờ, thay vì nhập numpy.array(), bạn chỉ cần nhập np.array() để sử dụng hàm array trong numpy
There are cases in which you only need one specific function of a package. Python allows
Trong vài trường hợp, bạn chỉ cần sử dụng một hàm cụ thể của một gói. Python cho phép
you to make this explicit in your code. Suppose that we only want to use the array() function
bạn nêu rõ điều này trong code. Giả sử bạn chỉ cần dùng hàm array()
from the Numpy package. Instead of doing import numpy, you can instead do from numpy import
trong gói Numpy. Thay vì nhập 'import numpy', bạn có thể nhập 'from numpy import
array, like this:
array', như sau:
This time, you can simply call the array function like this, no need to use numpy dot here.
Lần này, bạn chỉ cần gọi hàm array như thế này, không cần phải viết thêm 'numpy.'
This from import version to use specific parts of a package can be useful to limit the amount
Lệnh 'from...import...' để nêu các phần cụ thể của gói mà ta cần sử dụng rất hữu dụng trong việc
of coding, but you're also loosing some of the context. Suppose you're working in a long
hạn chế khối lượng code, nhưng lại làm mất đi một phần ngữ cảnh. Giả sử bạn đang viết
Python script. You import the array function from numpy at the very top, and way later,
một kịch bản Python dài. Bạn nhập hàm array từ gói numpy ngay từ đầu, và lâu sau đó,
you actually use this array function. Somebody else who's reading your code might have forgotten
bạn sử dụng hàm array. Người đọc code của bạn có thể quên rằng
that this array function is a specific Numpy function; it's not clear from the function
hàm array là một hàm riêng trong Numpy, bởi điều này không được nêu rõ khi gọi hàm.
call. In that respect, the more standard import numpy call is preferred: In this case, your
Vì vậy lệnh chuẩn 'import numpy' hay được sử dụng hơn. Khi đó,
function call is numpy.array(), making it very clear that you're working with Numpy.
bạn cần gọi hàm numpy.array() để nêu rõ là bạn đang sử dụng Numpy.
At the end of the day, it's a matter of personal preference; up to you to decide what you think
Nhưng dù sao, mỗi người sẽ chọn cách họ thích; nên bạn có thể dùng cách nào mà bạn cho là
is most convenient!
thuận tiện nhất.
Off to the exercises now, where you can practice on different ways of importing packages and
Giờ ta sẽ sang phần bài tập, để giúp bạn tự luyện các cách khác nhau để nhập các gói
modules yourself!
và các module!